---
layout: default
---

记录从2025年上半年找实习以来的面试被拷打经历，有我自己的有同学的，按时间排序。<br>
长大后，我要当面试官，狠狠拷打每一个人 <br>

### 高德地图，实习面试，来自同学
transfromers和RNN, LSTM的区别 <br>
解释一下梯度爆炸和解决方法 <br>
BN和LN的区别 <br>
讲讲了解的激活函数 <br>
怎么识别 / 解决过拟合问题 <br>
XGBoost和随机森林的区别 <br>

### 腾讯TEG，实习面试，来自我
一次KPI面，我投递的腾讯地图，不知道为什么分到了游戏。人生第一次面试，大败而归。
1. 八股和论文：合在一起问的，看我论文上都是PPO，问PPO的原理，KL散度的作用，PPO截断原理，我的PPO如何实现的。
2. 代码：没写代码，所以说是KPI 
3. 最后一个问题：你平时玩什么游戏啊，哦我们做的游戏可能和你不匹配，就这样吧，感谢你的时间。


### 淘天机器学习，实习面试，来自我
先问项目和八股，八股里有两个没答好：
1. 简要说明stacking和bagging的区别和联系
答案是bagging并行训练N个同构的分类器然后进行加权投票；Stacking算是bagging的升级，算法分为2层，第一层是用不同的算法形成T个弱分类器，同时产生一个与原数据集大小相同的新数据集，利用这个新数据集和一个新算法构成第二层的分类器。<br>
   * 补充：Boosting是另外一种集成学习方法，它是串行训练N个同构的分类器，每个分类器都在尝试修正前一个分类器的错误，具体为提高错误分类样本的权重，boosting的代表算法是Adaboost和Xgboost。
2. 说说常见的torch里的优化器有哪些，他们的区别是什么
只说了一个adam，没说出来其他的，其实还有SGD，RMSprop，Adadelta，Adamax，Adagrad，AdamW，Momentum等等，他们的区别在于更新参数的方式不同。Adam是SGD的变种，它在SGD的基础上加入了动量和自适应学习率，Adam的优点是收敛速度快，但是可能会过拟合，所以在训练的时候需要调整学习率。

Stacking 就像是 Bagging的升级版，Bagging中的融合各个基础分类器是相同权重，而Stacking中则不同,Stacking中第二层学习的过程就是为了寻找合适的权重或者合适的组合方式。
周四阿里面试，除了八股和项目之外，问了如下四个问题：
1. 在圆中随机取一个点，到圆心的距离的期望是多少？（贝特郎悖论）<br>
解决方法：正常做法：记半径为r，取点到圆心的距离为随机变量X，那么X的分布函数$F(x)=P(X<=x)=x^2/r^2$，求导得到概率密度函数$f(x)=2x/r^2$，然后求期望$E(X)=\int_0^r2x^2/r^2dx=2r/3$。我回答：随机取点等于随机取一个角度和一个距离，这两个是独立的，所以是0.5r。经过提醒我算出了2/3r。 <br>
2. 一个均匀的六面骰子，如何用它模拟一个均匀的七面骰子？<br>
解决方法，投两次，去掉[6，6]的情况，剩余35种情况分配到7个面上。 <br>
3. N盏灯，第一次开关全部打开，第二次每两盏灯关掉一盏，第三次每三盏灯开关一次，以此类推，第N次每N盏灯开关一次，问最后有多少盏灯是开着的？<br>
解决方法：每盏灯的操作次数是它的因子个数，只有平方数的因子个数是奇数个，所以最后开着的灯是平方数的个数。 leetcode319. 灯泡开关 <br>
4. 1，5，11元的银币进行支付，问支付n元有多少种方法？<br>
解决方法：动态规划,这是leetcode322，零钱兑换问题。 <br>
```python
class Solution:
    def coinChange(self, coins: List[int], amount: int) -> int:
        f = [0] + [inf] * amount
        for x in coins:
            for c in range(x, amount + 1):
                f[c] = min(f[c], f[c - x] + 1)
        ans = f[amount]
        return ans if ans < inf else -1
```
两道编程都没写出来，第一道找到了灯开关次数是因子个数，但是没想到是平方数，第二道一眼动态规划，被压力就写不出了。吃完饭看果然被挂。

### 滴滴国际化出行，实习面试，来自我 
1. 拷打项目和八股，项目问论文做什么的，问华社实习。八股问：
* 回归和分类的损失函数都有什么，怎么保证不会过拟合？（这个比较常规，背诵即可）
* （又问）了解优化器吗？常见的优化器有哪些，区别是什么？ （momenta，adam，SGD，区别是更新参数的方式不同，adam是SGD的变种，它在SGD的基础上加入了动量和自适应学习率，Adam的优点是收敛速度快，但是可能会过拟合，所以在训练的时候需要调整学习率。）
* 强化学习分哪两个大类？说说经典的Q学习中SARSA和q-learning区别？ （都很基础，后来问大哥，他说他也不知道问啥，我简历写强化学习多，就问问吧）
* （又问）了不了解集成方法？基于树的集成方法？了不了解XGB和LightGBM？（重点问题，业务模型就是这个，需要经常看，当时临时突击直接吟唱的）
2. 代码，HOT100，从二叉树的前序遍历和中序遍历重建二叉树。递归解了，也没写没开ide，说了一下思路
3. 反问环节：招我进去干什么，做强化学习的派单。

### 滴滴网约车，实习面试，来自网络
编程题

    照明灯安装问题：给定一个整数数组表示一排位置，以及一个整数 k，表示要安装的照明灯数量。要求在这些位置上放置 k 个照明灯，使得任意两个照明灯之间的最小距离尽可能大，输出这个最大的最小距离。
    黑白块路径问题：给定一个由 0 和 1 组成的二维网格，0 表示白色块，1 表示黑色块。从左上角 (0,0) 走到右下角 (n - 1, m - 1)，每次只能向右或向下移动，求经过黑色块数量最少的路径中黑色块的数量。
    小青蛙走迷宫：给定一个迷宫地图，用二维数组表示，其中 0 表示可通行的路径，1 表示障碍物。小青蛙位于迷宫的起点，要走到终点，求小青蛙能否走出迷宫，如果能，输出最短路径长度；如果不能，输出 - 11。
    末尾 0 的个数：给定一个正整数 n，计算 n!（n 的阶乘）结果中末尾 0 的个数1。

数据结构题

    实现一个函数，计算二叉树中某一层的节点个数。
    给定一个整数数组，使用快速排序算法对其进行排序。
    设计一个数据结构，实现对字符串的插入、查找和删除操作，要求时间复杂度尽可能低。
    描述并实现 Dijkstra 算法，用于计算图中从一个顶点到其他所有顶点的最短路径。

概率

    10 个人相互握手，每个人都与其他人握一遍，总共握手多少次？
    A、B 打乒乓球五局三胜，A 赢得每局概率为 0.6，B 赢的概率为 0.4，A 已经赢了前 2 局，问 A 最终获胜的概率是多少？
    有 12 个黑球和若干个白球，随机取球，数到 13 时取出的为白球的取法有多少种？

业务

    假设你负责优化滴滴的某一地区的派单算法，你会从哪些方面入手？请详细阐述思路和可能用到的算法。
    滴滴的订单数据中包含出发地、目的地、订单时间等信息，设计一个算法，根据历史订单数据预测某个区域在未来一段时间内的订单需求趋势。
    考虑到滴滴司机和乘客的位置分布、车辆类型、路况等因素，设计一个算法来计算最优的拼车方案，以提高拼车成功率和乘客满意度。
